회계?
거래.사상을 기록.분류.요약 하고 그 결과를 해석하는 기술
경제적 정보를 측정하고 전달하는 과정으로서 정보이용자의 경제적 의사결정에 유용한 정보를 제공하는 것
이를 요약해 이해관계자에게 거래의 결과로 나타난 회계정보를 제공하여 자원의효율적 배준에 관한 경제적 의사결정을 할 수 있도록 도와주는 학문

이해관계자가 뭐임? -> 채권자, 주주, 종업원, 금융기관, 경영자, 세무당국, 소비자, 공급자, 재무분석가 등등
회계정보 -> 재무제표 (재무상태표 + (포괄)손익계산서) + 현금흐름표 + 자본구성표

종합소득세 세금신고용 장부
간편장부 -> 가계부, 용돈기입장 회계용 계정과목에 맞는 이름을 써서 장부를 써야함
복식장부 -> 분개된 장부
분개 -> 복식부기 장부

부기? 분계 <- 이걸배울거임
경영활동에서 발생한 거래를 기록.계산.정리.요약하는 데 있어서 기장처리의 기술적인 면을 주로 취급하는 영역.
우린 장부기장만 할 줄 알면된다.
우리나라 회계기준은 IFRS (이거 아마 미국거였던거로) 의 k 버전....

회계에서의 기업 == 법인 -> 따라서?
그래서 개인사업자도 사업목적이 아니면 비용처리가 안돼는거다....

재무상태표 <- 분계되 정리된 상태표 이거 + 손익계산서 작성해야됨
일정 시점을 기준으로 기업실체의 재무상태를 표시하기 위한 재무제표로 자산, 부채 및 자본으로 구성돼 있다.
자산(Assets) : 현재 기업실체에 의해 지배되는 경제적 자원(Economic-resoures)(부동산,현금,당좌예금,장비등), 미래에 경제적 효익(Economic benefits)을 창출할 것으로 기대되는 자원(지적재산, 투자, 생산중) 또는 화폐적 가치
부채(Liability) : 기업실체가 미래에 자산을 이전하거나 용역을 제공해야 할 의무 또는 채무
자본(Capital) : 소유주지분 또는 주주지분. 자산에서 부채를 차감한 몫!

자산 - 부채 = 자본
자산 = 자본 + 부채
자본 <- 용어가 명확해야 함
자본 != 자본금
자본 == 자본금 + 이익 잉여금

(포괄)손익계산서의 구성요소 <- 이것도 작성해야됨
일정기간 동안의 기업실체의 경영성과를 표시하기 위한 재무제표. 수익, 비용 및 순이익으로 구성돼 있다.
수익(revenues) 경영활동의 결과로 자산(상품)의 인도 또는 용역의 제공 등으로 인하여 창출된 가치. 상품을 판매함으로써 발생되는 매출금액이나 제 3자에게 금전을 대여햔 데 따라 받게 되는 이자수익 등등
비용(expense) 경영활동을 위하여 소비 또는 소멸되는 가치를 말함. 상품을 판매하는 경우 판매된 상품의 원과에 해당하는 매출원가, 제3자로부터 금전을 차입하고 지급하게 되는 이자비용 등을 말함.
순이익(net income) 자산에서 부채를 차감한 순자산(자본)의 변동액 또는 "수익에서 비용을 차감한 잔액"

인식(recognition) 거래나 사건의 경제적 효과를 자산, 부채, 수익, 비용등으로 재무제표에 표시하는 것
	인식을 위해 충족되야 할 조건
		1. 당해 항목이 재무제표 기본요소 정의를 충족시켜야 하면
		2. 당해 항목과 관련된 미래 경제적 효익이 기업실체에 유입되거나 또는 유출될 가능성이 매우 높고, -> 당장 일어난다
		3. 당해 항목에 대한 측정속성이 있으며, 이 측정속성이 신뢰성 있게 측정될 수 있어야 한다.
측정: 재무제표에 인식되여야 할 기본요소에 대해 그 화폐금액을 결정하는 것
	1. 취득 원가: 자산의 취득원가는 자산을 취득하였을 때 그 대가로 지급한 현금, 현금등가액 또는 기타 지급수단의 공정가치
	2. 공정 가치: 독립된 당사자 간의현행 거래에서 자산이 매각 또는 구입되거나 부채가 결제 또는 이전될 수 있는 교환가치 -> 시장가가 아니고 보험사에서(감정평가사에서) 측정한 가치
	

거래!
재무상태표상의 자산, 부채 및 자본을 증가 또는 감소시키거나 손익계산서상의 비용과 수익의 발생 또는 소멸을 가져오는 것
거래의 처리는 이월이 안되고 재무상태표에서만 이월이 가능하다
	차변(자산)			|		대변(부채, 자본)
	자산의 증가			|		자산의 감소
	부채의 감소			|		부채의 증가
	자본의 감소			|		자본의 증가
	비용의 발생			|		수익의 발생


자산
유동자산 & 비유동자산
유동 1년 이내 거래 및 현금화 <-> 비유동


재고자산
기업이 정상적인 영업활동과정에서 판매를 위하여 보유하거나 생산과정에 있는 자산 및 생산 또는 서비스 제공과저엥 투입될 원재료나 소오품의 형태로 존재하는 자산
	- 상품: 판매를 목적으로 구입한 상품, 미착상품, 적송품 등(부동산 판매업이면 부동산도 상품으로 분류)
	- 제품: 판매를 목적으로 제조한 생산품, 부산물 등
	- 반제품: 자가 제조한 중간제품과 부분품 등 -> HDD
	- 제공품: 제품 또는 반제품의 제조를 위해여 제공과정에 있는 것. -> ex) 빵 반죽
	- 원재료: 원료, 재료, 매입부분품, 미착 원재료 등 -> 밀가루같은?
	- 저장품: 소모품, 소모공구기구부품, 수선용 부분품 및 기타 저장품
	- 기타: 위에 속하지 아니하는 재고자산 -> 거의 없다

재고자산의 취득원가
기업회계 기준 제고자산의 취득원가를 매입원가 또는 제조원가를 말함. 취득에 직접적으로 관련되어 있으며, 정상적으로 발생되는 기타원가를 포함하도록 규정. ->ex)운반비
매입원가는 매입가액에 매입운임, 하역료 및 보험료 등 취등과정에서 발생한 부대원가를 가산한 금액. 마찬가지로 관련된 할인, 애누리 및 기타항목은 매입원가에서 차감.
	한마디 정리
재고자산 취득원가 = 가격 + 기타비용 - 할인

매입에누리와 환출 및 매출에누리와 환입
매입에누리와 환출: 매입한 재고자산이 불량품, 수량부족 또는 주문한 재고자산과 상이 등으로 에누리받거나 매출처에 반품하는 상품의 차감계정. 
		재고자산을 구매한 쪽에서 할인 혹은 환불받은 금액만큼 차감하기 위한 계정
매출에누리와 환입: 환출의 반대상황 재고자산을 판매한쪽
반품 => (매입)환출
매입 에누리 => 하자많음 할인해서 받음
	
재고자산의 수량조사방법
	-계속기록법: -> 더 많이 쓰임 팔때마다 확인				기초    |   판매
									매입    |   기말
	입고와 출고를 계속 기록함으로 매출수량이 먼저 파악되고 자동적으로 기말재고수량이 산출됨
		장점: 
			- 항시 장부상 기말수량을 알 수 있다.
			- 실지재고조사방법을 병용(倂用)하면 재고감모수량을 파악할 수 있다.
		단점:
			- 실지재고조사방법을 사용하지 않으면 재고감모수량이 파악되지 않는다.
			- 매출시마다 매출수량을 항상 기록해야 한다.
			
	-실지재고 조사법 == 실사법 (몰아서 확인)
	일정시점(기말)에 재고조사를 실시하여 재고수량을 실제로 파악한느 방법
		장점:
			- 저가의 다종상품을 취급하는 경우에 적절하다.
			- 기말에만 실지재고조사를 통하므로 실무상 편리하다.
		단점:
			- 도난/유실 등으로 인한 재고감모수량을 파악할 수 없으므로 재고감모수량이 판매된 것으로 가정되어 매출수량에 포함된다.
			
			
재고자산의 원가흐름 가정
	- 개별법: 재고자산을 매입가격별 수량과 판매가격별 수량을 개별적으로 식별하고 기록하여 재고자산의 가격을 결정하는 방법
		취급품목이 적고 귀금속 등과 같은 고가상품에 적용할수 있음
		장점: 실제 물량흐름과 일치하고 수익과 비용의 대응이 이상적으로 이루어진다
		단점: 여러가지 상품을 취급하는 경우에 실무적으로 어려움이 있다.
		
	- 평균원가법: 재고자산의 원가를 평균하는 방법에 따라 총평균법과 이동평균법이 있다.
		장점: 실무적으로 편리하고 이익조정의 여지가 없다.
		단점: 실제의 물량흐름의 방향과 일치하지 않고 수익과 비용의 대응이 이상적이지 않다.
		1. 총평균법: 총매입금액을 총매입수량으로 나누어 평균단가를 구하는 방법.
		2. 이동평균법: 재고자산을 애입할때마다 매입직전의 단가와 평균단가를 구하는 방법.
		
	- 선입선출법: 원가흐름을 먼저 매입한 상품이 먼저 판매된다고 가정하는 방법
		매출원가는 오래전의 매입원가가 적용되고 기말재고자산에 적용되는 단가는 최근의 매입원가가 적용된다.
		장점: 실제 물량흐름의 방향과 일치하고 기말재고액은 시가인 현행원가를 나타낸다
		단점: 물가상승시 매출원가가낮게 표시되어 수익(매출)과 비용(매출원가)의 대응이 적절하지 않다./당기순이익이 크게보임 기업가치 커보임
		
	- 후입선출법: 원가흐름을 나중에 매입한 상품이 먼저 판매되는 것으로 가정하는 방법
		매출원가는 최근의 매입원가가 적용되고 기말재고자산에 적용되는 단가는 오래전의 매입원가가 적용된다.
		장점: 기말재고 자산이 낮게 계산되어 이익이 낮게 나옴 /세제 혜택이 있다.
		단점: 기말재고자산이 현행원가를 나타내지 못하고 이익이 낮게 표시되어 경영성과가 낮게 평가된다 <- 주식회사면 타격이 크겠죠? 
		
	추가: 위탁판매의 경우 수탁자에게 상품이 점유되고 있지만 소유권이 위탁자에게 있으므로 이 상품은 위탁자의 재고자산에 포함시켜야 한다.
	
		




유형자산 ★감가상각!
	- 토지: 대지, 임야, 전잡, 잡종지 등
	- 건물: 건물과 냉.난방, 전기 통신 및 기타의 건물 부속설비
	- 구축물: 교량, 궤도, 저수지, 갱도, 정원설비 및 기타의 토목설비 또는 공작물 등과
	- 기계장치: 기계장치, 운송설비(콘베어, 호이스트, 기중기 등)와 기타의 부속설비 등과
	- 건설중인 자산: 유형자산의 건설을 위한 재료비.노무비 및 경비로 하되, 건설을 위하여 지출한 도급금액 또는 유형자산의 취득을 위해 지출한, 계약금 중도금 등
	- 기타: 위 이외에 차량운반구, 선박, 비품 공기구 등

유형자산의 인식
	1. 자산으로부터 발생하는 미래의 경제적 효익이 기업에 유입될 가능성이 높다.
	2. 자산의 원가를 신뢰성 있게 측정할 수 있다.
	
인식시점 이후의 유형자산의 측정
	원가모형이나 재평가모형 중 하나를 회계정책으로 선택하여 유형자산 분류별로 동일하게 적용해야 한다.
		-원가모형: 최초 인식 후에 유형자산은 원가에서 감가상각누계액을 차감한 금액을 장부금액으로 해야 한다.
		-재평가모형: 최초 인식 후에 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있는 유형자산은 재평가일의 공정가치에서 이후의 감가상각누계액을 차감한 재평가금액을 장부금액으로 한다.


유형자산의 취득
	최초가치는 취득원가로 측정함
		취득원가: 구입원가 또는 제작원가 + 설치장소 준비를 위한 지출, 외부 운송 및 취급비, 설치비, 설계와 관련된 수수료, 
			유형자산이 정상적으로 작동되는지 시험하는 과정에서 발생하는 원가 및 취득세, 등록세 등 제세공과금
		- 불가피하게 국.공채등을 매입해야 하는 경우 매입금액과 현재가치와의 차액을 유형자산의 취득원가에 포함해야 한다.
		- 교환, 현물출자, 증여, 기타 무상으로 취득한 유형자산의 가액은 공정가치를 취득원가로 하도록 규정

자본적 지출과 수익적 지출
	자본적 지출: 유형자산의 인식조건에 충족되는 지출(생산능력의 증대, 내용연수의 연장, 상당한 원가절감 또는 품질 향상을 가져오는 경우(원재료x 설비개선에서 오는것))
		1. 본래의 용도를 변경하기 위한 개조
		2. 엘리베이터 또는 냉.난방장치의 설치
		3. 빌딩 등에서 피난시설 등의 설치비
		4. 재해 등으로 인하여 선물, 기계, 설비 등이 멸실 또는 훼손되어 당해자산의 본래의 용도에 이용의 가치가 없는 것의 복구
		5. 기타 개량.확장.증설 등 전 각호와 유사한 성질의 것
	수익적 지출: 자본적 지출이 아닌 지출 (수선유지를 위한 지출)
		1. 건물 또는 벽의 도장
		2. 파손된 유리나 기와의 대체
		3. 기계의 소모된 부속품의 대체외 벨트의 대체
		4. 자동차의 타이어의 대체
		5. 재해를 입은 자산에 대한 외장의 복구, 도장, 유리의 삽입
		6. 기타 조업이 가능한 상태의 유지 등 전 각호와 유사한 성질의 것

감가상각!
	감가상각: 시간의 경과, 진부화 및 부적응 등의 이유로 해당 자산의 가치감소 또는 원가의 소멸이 발생하게 되는데 이와같은 자산 원가의 소멸 등을 수익과 대응시키이 위해서 합리적이고
		   체계적으로 자산원가를 배분하는 과정
	유형자산의 감가상각대상금액은 내용연수에 걸쳐 합리적이고 체계적인 방법으로 배분한다. 감가상각의 발생원인은 물리적 원인과 기능적 원인을 들 수 있다.	
	- 물리적 원인: 감가상각 대상자산이 영업활동과정에서 사용되거나 또는 시일이 경과하멩 따라 해당 자산의 용역잠재력을 감소시기코 수명의 단축을 초래하는 마모, 파손, 부식 등
	- 기능적 원인: 기업의 규모나 환경의 변화 또는 해당자산에 대한 새로운 발명이나 신기술의 발전으로 인하여 유형자산이 진부화(구식화)되거나 계속적인 사용이 부적절한 경우

	감가상각 회계처리
	1. 직접법: 매 기간별로 배분된 감가상각금액을 재무상태표에 표시되는 유형자산의 금액에서 직접 차감하여 기재함으로써 유형자산의 금액이 순액으로 표시되도록 하는 방법.
	2. 간접법: 매 기간별로 배분된 감가상각금액을 재무상태표에 표시되는 유형자산의 금액에서 직접 차감하지 않고 감가상각누계액계정에 누적하고, 해당 유형자산의 금액은 총액으로 기재하는 방법.
	기업회계기준에선 유형자산은 원가에서 감가상각누계액을 차감하는 형식으로 재무상태표에 표시하도록 규정(간접법이 원칙)
	
	감가상각의 계산요소
	1. 감가상각 대상금액 = 취득원가 - 잔존가치
		취득원가에서 잔존가치를 차감하여 결정한다. 보유기간 중 자본적 지출이 발생하면 그 금액을 포함해야 하고 자산재평가가 된 경우엔 재평가된 금액으로 한다.
	2. 내용연수
		자산이 폐기처분 또는 제각(중고판매)될 때 받을 것으로 추정되는 처분금액에서 추정비용을 차감한 금액
		법인세법에선 잔존가치를 0으로 규정하고 있으나 정률법에선 5%의 잔존가치를 인정하고 있다.
		
	감가상각방법
		유형자산의 취즉원가를 내용연수에 따라서 각 기간에 합리적이고 체계적으로 배분하는 방법에
		매기 계속하여 적용하고 정당한 사유없이 변경하지 않아야 한다.
		1. 정액법: 감가상각대상금액을 자산의 내용연수 동안에 매기 균등하게 배분하여 상각하는 방법
			연감가상각비 = ( 취득원가 - 잔존가치 ) / 내용연수 = (취득원가 - 잔존가치)*상각률
		2. 정률법: 초기에 감가상각비다 만히 계상되고 차차 줄어드는 가속상각법의 일종으로 유형자산의 장부가액에 일정한 상각률을 곱하여 연감가상각비를 계산하는 방법
			연감가상각비 = 미상각잔액 * 정률 = (취득원가 - 감가상각누계액) * 정률
			정률 = 1 - root {n} of {{잔존가액} over {취득원가}}
		3. 연수합계법: 정률법과 같이 가속상각법의 일종으로 감가상각기준가액을 내용연수의 함계로 나눈 다음 내용연수의 역순을 곱하여 계산하는 방법
			연감가상각비 = 취득원가 * 잔존내용연수 / 내용연수의 합계
			내용연수의 합계 = 내용연수(내용연수+1)/2 <- 등차수열
		4. 생산비례법: 감가상각기준가액을 추정총생산량에 대한 실제생산량의 비율만큼 감가상가비로 계상하는 방법. <- 공장설비에 적합
			연감가상각비 = 취득원가 * 실제생산량 / 추정생산량
		
	
	
	
	
무형자산
	물리적 실체가 없지만 미래의 경제적 효익을 갖는 자산
		1. 구체적인 형태 가 존재하지 않고 기업의 법률적.경제적인 권리나 미래에 대기되는 효익의 형태로 존재.
		2. 유형사잔과는 달리 다른 목적으로 대체하여 사용하기가 곤란하다.
		
		산업재산권, 저작권, 라이센스, 프랜차이즈, 소프트웨어, 광업권, 어업권(입어권), 차지권(지상권), 개발비 <- 개발비도 무형자산!
		
	무형자산의 인식조건
		식별가능성
		1. 분리가능. 기업의 의도와는 무고나하게 기업에서 분리하거나 분할할 수 있고, 개별적으로 식별가능한 자산이나 부채와 함께 매각, 이전, 임대, 교환할 수 잇어야 한다.
		2. 계약상 권리 똔느 기타 법적 권리로부터 발생하는 자산이어야 한다. <- 이때는 이전가능 여부 또는 기업이나 기타 권리아 의무에서 분리가능한지 여부는 고려 X
		
		통제가능성
		무셩자산의 미래의 경제적효익을 확부할 수 있고 그 효익에 대한 제3자의 접근을 제한할 수 있다면 통재하는 것이다.
		통제는 일반적으로 법적권리로부터 나온다. 하지만 필요조건은 아님
		
		미래경제적효익의 유입가능성
		재화의 매출이나 용역수익, 원가절감, 또는 자산의 사용에 따른 기타효익의 형태로 발생.
		
	무형자산의 취득
		1. 외부로부터 취득한 무형자산의 취득원가
			구입가격과 해당 무형자산을 기업이 의도한 목적에 사용할 수 있도록 준비하는 데 직접 관련되는 원가를 포함
		2. 내부 창출된 무형자산(개발비)의 취득원가
			새로운 또는 현저히 개량된 재료, 장치 등의 신제품을 생산하기 위하여 연구결과나 기타 지식을 계획적으로 수행하는 활동과정에서 발생하는 지출금액
			연구단계와 계발단계로 구분할 수 없는 경우에는 그 프로젝트에서 발생한 지출은 모두 연구단계에서 발생한거로 본다.
			연구단계에서 발생한 지출은 무형자산으로 인식할 수 없고 발생한 기간의 비용으로 인식하여야 한다.
			개발단계에서 발생한 지출은 일반적인 인식요건은 물론 추가적인 인식조건을 모두 충족하는 경우에만 무형자산으로 인식. 그 외에는 발생한 기간의 비용으로 인식.
			추가적인 인식조건: 무형자산의 완성시킬 수 있는 기술적 실현가능성이나, 완성 후의 기업의 의도 등 구체적인 조건등이 필요하다
		개발단계 개발비    : 개발관련 비용 중 미래경제적효익의 유입가능성이 높고 취득원가가 측정가능한 경우 -> 무형자산
			  경상개발비 : 위 개발비의 조건을 충족하지 못하는 경우 -> 제조원가 또는 판매비와 관리비
		연구단계 연구비    : 독창적, 계획적 조사활동과 관련한 연구비용 -> 판매비와 관리비
	
	무형자산의 상각
		무형자산도 유형자산과 마찬가지로 자산원가의 소멸 또는 자산가치의 감소분을 수익에 대응하여 합리적으로 체계적으로 배분해야 한다.
		정액법, 정률법, 연수합계법, 생산비례법등을 사용할 수 있다. 다만 합리적인 상각방법을 정할 수 없는 경우에는 정액법을 사용한다.
		무형자산의 상각기간은 독점적.배타적인 권리를 부여하고 있는 관계법령이나 계약이 정해진 경우를 제외하고 20년을 초과할 수 없다.
		잔존가치는 없는것을 원칙으로 한다.
		감가상각을 공시하는 경우에 그 상각액을 당해 자산에서 직접차감한 잔액으로 기재하도록 규정 <- 직접법
		해당유혀자산의 사용목적에 따라 제조원가 또는 판매비와 관리비 항목으로 분류하도록 애햐 한다.
		
	영업권
		- 해당기업이 동종업종의 타 기업에 비해 특히 유리한 여건을 바탕으로 초과수익을 기대할 수 있을 때 이에 대한 재무적인 평가금액을 의미.
		- 다른 기업실체를 매수 또는 합병한느 사업결함의 경우에도 발생.
		- 내부창출 영업권의 경우 가치평가가 어렵기 때문에 기업회게기준에서 이를 인정하지 않고 있다.
		- 따라서 재무상태표에 표시될 수 있는 영업권은 기업실체가 다른기업을 흡수합병하거나 영업을 양수하는 등 
		사업결합을 통해 지불하는 대가가 피합병기업 또는 피인수기업의 순자산가치를 초과한 금액에 대해서 여업권으로 계상하도록 함.
		
		영업권의 발생요인
		우수한 경영진, 지리적 위치의 편리성, 영업장, 제조상의 비법의 소유, 유리한 자원확보, 기업 이미지, 고객만족도, 유리한 정부규제조건 등
		
		영업권의 가치평가방법
		- 초과수익환원법, 연매법 등 피합병법인의 초과수익을 이요하는 방법
		- 매수법과 같이 합병대가를 이용하는 방법
		기업회계기준에서는 매수법을 이용하여 실제로 사업결합의 과정에서 합병대가를 이용하여 영업권을 곗낳도록 규정하고 있다.
		
		1. 초과수익환원법에 의한 영업권의 추정
			영업권을 추정할 때 동종 타기업의 평균수익에 비하여 비합병기업(피인수기업)의 초과수익이 존재한다면 이때의 초과수익을 할인율(평균이익율)로 나누어(자본화하여) 영업권을 추정
		2. 연매법에 의한 영업권의 추정
			연매법은 피합병(피인수)기업의 초과수익이 존재한다면 이때 초과수익의 예상지속연수를 곱하여 영업권을 추정
		3. 매수법에 의한 영업권의 결정
			합병기업 또는 영업인수기업이 합병(인수)의 대가로 피합병기업의 주주에게 지불한 금액이 피합병기업 또는 피인수기업이 소유한 순자산의 공정시장가치를 초과하여 지불할 때 이 때의 초과지불금액을 영업권으로 인정
		
		상각
		기업회계기준: 내용언수 5년 / 국제회계기준: 상각 X
	
	투자자산
		타기업을 지배 또는 총제할 목적이나 장기간에 걸친 재산증식의 목적 등으로 투자하는 자산
		- 매도가능 증권: 유가증권 중 단기매매증권이나 만기보유증권 및 지분법적용추자주식으로 분류되지 않는 유가증권
		- 만기보유증권: 채무증권 중 만기의 상환금액이 확정되었거나 확정 가능하며 만기까지 보유할 적극적인 의도와 능력이 있는 유가증권
		- 지분법적용투자주식: 피투자회사에 중대한 영향력을 행사할 수 있는 지분증권
		- 장기대여금: 유동자사넹 속하지 아니하는 장기대여금
		- 투자부동산: 투자의 목적 또는 비영업용으로 소유하는 토지, 건물 및 기타의 부동산으로 하고, 그 내용을 주석으로 기재
		- 기타 위에 속하지 아니하는 투자자산.
		
		매도가능증권(매도가능금융자산)의 회계처리
			- 매도가능증권의 최초인식(취득) 및 후속시저므이 배당이나, 이자수익 인식의 경우에는 단기매매증권의 경우와 동일하게 적용.
				재무상태표에 표시하기 위해 공정가치로 평가함에 있어서 발생한느 평가차익을 당기손익으로 하여 포괄손이곗나서에 반영하지 않고 기타포괄손익으로 하여 재무상태표에 표시
			- 지분투자의 경우 취득시에는 취득원가로 평가하나 취득 이후 투자지분등권의 공정가치(시가)가 상승 또는 하락하는 경우 공정가치를 재무상태표 가액으로 평가.
				이때 발생하는 매도가능증권평가손실 혹은 매도가능증권 평가이익은 기타포괄손익으로 하여 재무상태표에 자본으로 표시
			- 매도가능증권의 제거시 장부상 계상된 매도가능증권평가손익은 매도가능증권천분손익과 상계하여 회계처리.
		
		




금융자산
거래 당사자 일방에게는 금융자산을 발생시키고, 동시에 다른 거래 상대방에게 금융부채나 지분상품을 발생시키는 모든 계약.
지분투자, 채권투자 및 대여금(사채, 국채, 공채), 수취채권(매출채권), 현금 및 현금성 자산
금융자산은 총 4가지로 분류하고 최초 인식시 공정가치로 측정한다.
1. 당기손익인식금융자산 - 후속시점의 공정가치 평가에 따라 발생하는 평가 손익을 당기손일으로 인식하는 자산 <- 알아먹겠나?
   단기간 내에 매매를 통해 이익을 획득할 목적을 가진 지분투자나 채권투자가 포함된 것 ex)단타
2. 만기보유금융자산 - 후속시점에서 장부금액을 공정가치에 따라 측정하지 않고, 상각후원가로 기록하는 것 <-이건?
   만기가 고정되어있고, 지급금액이 확정되어 있거나 결정가능하며, 해당 자산을 만기까지 보유할 적극적인 의도와 능력이 있는 채권투자
3. 대여금 및 수취채권 - 지급금액이 확정돼있거나, 활성시장에서 가격이 공시되지 않은 금융자산. 장부금액을 상각후원가로 인식하는 자산.
4. 매도가능금융자산 - 위 3가지 금융자산으로 분류되지 않는 금융자산. 후속시점에서의 공정가치에 따른 평가손익을 "기타포괄손익"으로 인식하는 자산.
   당기손인식금융자산, 만기보유금융자산으로 분류되지 않는 지분투자나 채권투자가 해당.
   
현금 및 현금성 자산 -> 기준 3개월 이내에 현금화가 가능한것
유가증권, 매출채권 등과 같이 현금화가 가장 용이한 자산.
현금이란 교환의 매개체로서 재화난 용역의 구입에 대한 일반적인 지불수단으로 이용되는 것이지만 회계상의 현금은 일반적인 의미보다 더 넓은 의미를 지님.
현금 - 통화, 타인발행 당좌수표, 자기앞수표, 우편환증서 등과 같은 통화대용 증권 과 요구불 예금
현금 및 현금성 자산 총정리
1. 통화대용 증권
2. 요구불 예금 == 일반예금
3. 만기 3개월내의 적금

은행계정조정표
모종의 사유로 회사의 당좌예금잔액과 거래은행의 잔액증명서상 예금잔액이 차이가 발생할때 원인을 밝혀 장부상의 금액을 조정하기 위한 표.

유가증권
재산권을 나타내는 증권. 적절한 액면 금액단위로 분할되어 시장에서 거래되거나 투자대상이 된다 -> 이거 보면 뭐다?
유가증권에 대한 투자는 그 형태에 따라 지분투자와 채권투자로 구분된다.
증권의 매매시 취득원가와 취득 수수료는 분리해야 된다.




매출채권과 매입채무
수취채권 (aka 매출채권)
기업의 주된 영업활동과 관련하여 발생한 외상매출금과 받을 어음 등의 채권. 기타채권은 기업의 주된 상거래 이외의 활동과 고나련된 미수금, 대여금 등의 미회수 채권을의미

지급채무 (aka 매입채무)
기업의 주도니 영업활동과 고나련하여 발생한 외상매입금과 지급어음 등의 채무. 기타채무는 기업의 주된 상거래 이외의 활동과 관련도니 미지급금, 차입금 등의 미지급 채무를 의미.

재무 상태표에선 외상매출금 받을어음을 묶어 표현하고 외상매입금과 지급어음도 구분하지 않고 총액을 묶어 표기한다. 하지만 내부적으론 구분하여 회계처리해야한다.





어음     어음거래가 될 정도면 회계사를 고용하고 개념만 알아두자...
약속(約束)어음과 환(換)어음이 있음 일반상거래는 약속어음이 대부분 환어음은 국제거래 결제수단 이외에 별로 사용되지 않고 있다.
약속어음은 발행인인 채무자가 채권자인 수취인에게 일정한 기일에 일정금액을 지급할 것을 양속한 증서. 수취인 입장에선 매출채권인 받을어음으로 기장하고 지급인 입장에선 매입채무인 지급어음으로 회계처리.

외상매입 <- 회계에서도 이런게 가능한대 어음과의 차이점은 기간
외상매입 <- 기간짧음
어음    <- 기간 긺
어음할인 <- 어음의 판매 남에게 양동하는거. 뒤에 설명다시함

어음의 배서양도 -> 할인의 일종
어음 뒷면에 서명날인하여 어음상의 채권을 타인에게 양도하는 것으로 다음 3가지 방법이 있다.
   거래은행 대금추심(대금회수)을 의뢰하기 위한 "취심위임배서양도"
   일반 상거래에서 만기일이전에 자금의 결제수단으로서 배서양도
   자금의 융통을 위하여 금융기관에 어음의 할인을 의뢰.

어음의 부도 부도 != 도산 파산
만기일에 채무자(어음금액의 지급인)가 어음그액을 결제하지 못하면 어음소지인이 제시한 어음 또는 배서양도한 어음은 은행에서 지급거절되게 되는데 이 떄 지급거절되어 부도처리된 어음을 부도어음 이라고 한다.
부도어음은 재무제표에 계상할 수 없으므로 회수가능성이 있으면 매출채권(받을어음)에 포함시켜 주석으로 공시하고 회수불가능하다고 판단되면 대손(비용)처리 해야한다.



대손회계
채권의 회수가 불확실하거나 불가능하게 되어 손실(비용)로 인식하는것을 말하며, 대손회계는 실제로 발생한 대손의 처리와 미래에 발생할 수도 있는 회수불확실 채권에 대한 대손추정의 문제를 다루는 회계이다.

두가지 처리방법이 있다. 직접차감법, 충당금 차감법
직접차감법: 회수 불가능한 금액을 당기 비용으로 인식하고 동시에 채원에서 직접차감하는 방법 -> 실제(그때 당시), 실제로 잘 안쓰임
충당금차감법: 회수불가능금액을 추정하여 설정한 대손충당금에서 실제로 발생한 회수불가능채권을 차감하는 방법 -> 예상치 이월처리해야 할 것을 당겨서 처리





비유동 부채
부채: 빚?
과거의 거래나 사건의 결과로 현재 기업실체가 부담하고 있고 미래에 경제적 자원의 유출 또는 사용이 예정되는 의무이다.
부채는 원칙적으로 1년을 기준으로 유동부채와 비유동부채로 분류한다.
정상적인 영업주기 이내에서 발생한 매입채무와 미지급비용 등은 보고기감날로부터 1년이내에 결재되지 않더라도 유동부채로 분류할 수 있다록 한다.

유동부채
기업의 정상적인 영업주기 내에 상환 등을 통하여 소멸이 예상되는 매입채무, 미지급비용, 선수금, 선수수익 등의 부채와 보고기간말로부터 1년 이내에 상환되는 단기차입금

비유동부채
성격에 따라 장기차입부채 / 장기충당부채 / 기타 비유동부채
	- 장기차입부채: 이자를 부담하는 차입부채로 재무상태표일 이후 1년을 초과하는 기간에 현금 및 현금성 자산으로 청산해야 할 부채이다.
		사채, 장기차입금 등
	- 장기충당부채: 과거의 사건이나 거래의 결과에 의하여 재무상태표일 현재 부담하고 있는 의무로, 그 의무 이행헤 소요되는 경제적 자권의 유출시기 또는 금액은 북확실하나 유툴가능성이 높고 그 금액을 신회성 있게 추정할 수 있는 비유동부채를 말한다.
		최직급여충당부채, 제품보증충당부채 등
	-기타 비유동부채
		임대보증금, 이연법인세부채(재무상태표에 공식적으로 쓰이는건 아님), 장기성매입채무 등
	
사채의 회계처리
	사채
		기업이 장기의 자금을 조달하기 위하여 유가증권을 발행하여 차입하는 채무.
		발헹된 사채는 일정기간 후에 원금을 상환하고 정기적으로 확정된 이자를 지급하기로 약정되어 있다.
	사채의 발행
		채권자는 주식에 투자한 주주와는 달리 회사경영과 이익배당에는 참여할 수 없다.
		채권자를 보호하기 위하여 상법에서는 사채의 총액을 최종의 재무상태표에 의하여 회사에 현존사는 순재산액의 4배를 초과할 수 없도록 규정.
		발행된 사채에는 "액면가액, 연이자율, 이자지급일, 만기일"을 표시한다.
		연이자율: 사채이자율 또는 표시이자율 사채권에 표시된 이자율.
		유효이자율: 사채발행 당시의 시장이자율로 사채발행의 시점에 만기가액을 얻을 수 있는 투자수익률.
		발행가액: 미래에 지급해야할 현금흐름의 현재가치의 합계액
		
		1. 액면발행    액면가액 == 발행가액
			액면가액과 동일한 발행가액으로 발행된 경우. 유효이자율과 사채이자율이 동일   
			(차) 현금 XXX (대)사채 XXX
		2. 할인발행     액면가액 > 발행가액
			액면가액보다 낮은 발행가액으로 발행된경우로, 유효이자율이 사채이자율보다 높게 되어 이를 상각해야 한다.
			(차) 현금 XXX          (대)사채 XXX
			    사채 할인발행 차금 xxx
		3. 할증발행      액면가액 < 발행가액
			액면가액보다 높은 발행가액으로 발행된 경우로, 유효이자율이 사채이자율보다 낮게되어 이를 환입하는 회계쳐리를 해야한다.
			(차) 현금 XXX (대)사채 XXX
			               사채할증발행차금 XXX

화페의 시간적 가치 == 복리계산(원리합계)
	미래가치의 계산 
		현재의 일정금액이 일정기간 후에는 그 가치가 얼마가 될 것인가를 알아보는 계산
		미래가치 = 원금 * (1+이율)^년
	현재가치의 계산
		미래에 발생하게 될 화폐가치를 현재시점에서의 화폐가치로 환산하는 계산방법
		미래가치 = 원금 / (1+이율)^년 = 미래가치 = 원금 * (1+이율)^-년
	미래가치의 계산 (연금)
		특정기간동안 일정금액을 연말에 계속적으로 지급한다면 특정기간 말에 그 가치가 얼마인가를 계산하는 방법
	현재가치의 계산 (연금)
		일장기간동안 매년 말에 일정금액을 지급하는 경우 이 금액들의현재가치의 합계

사채의 평가와 상환에 대한 회계처리    -> 사채의 현재가치 + 원금의 현재가치 = 사채의 발행금액
	사채가 액면가액과 다르게 할인발행 또는 할증ㅂ라행된 경우 사채할인(할증)발행차금이 발생하게 되는데 이는 사채의 차감(부가)계정으로서 사채로부터 차감(부가)한 상각후가액을 재무상태표가액으로 표시하여야 한다.
	기업회계기준에서는 사채의 발행시부터 최종상환시까지의 기간에 유효이자율법을 적용한다
	
	- 유효이자율법
		사채의 장부가액에 유효이자율(시장이자율)을 적용하여 사채발행차금을 상각하는 방법
	- 정액법 => 몰라도 됨

충당부채
	장래의 지출에 대비하여 적리(충당)한는 추정부채를 말한다.
	당기 수익에 대응하는 비용으로 장래에 지출될 것이 확실한 것과 당기의 수익에서 차감되는 것이 합리적인 것에 대하여 그 금액을 추산하여 충당부채로 계상하도록 규정하고 있다.
	- 최직급여 충당부채:
		종업원이 퇴직하는 경우 지급되는 퇴직급여에 대비하여 설정하는 금액
		근로기준법에서 종업원의 근속연수 1년에 대하여 30일분 이상의 퇴직금으로 계산하여 적립하도록 되어있어, 적어도 1년에 한달분 이상을 퇴직급여 충당부채로 적립해야 한다.
		현행 기업회계기준에서는 퇴직급여충당부채로 회계년도말 현재 전임직원이 일시에 퇴직할 경우 지급해야 할 퇴직금에 상당하는 금액을 설정하도록 한다.
		퇴직금소요액과 퇴직급여충당부채의 설정잔액 및 기중의 퇴직금지급액과 임원퇴직금의 처리방법 등을 주석으로 기재하도록 되어있다.
	- 제품보증 충당부채:
		제품보증과 관련된 사후 관리비용에 대비하여 설정하는 금액
		판매자가 구매자에게 제품의 품질과 성과를 보증하는 제품보증에 대하여 에프너서비스비용 등 추가적 비용의 발생을 예상하여 미리 설정하는 추정부채이다.
		기업회계기준에 의하여 충당부채의 하나로 인정되고 있으며 대개의 경우 유동부채에속한다.






자본
	주주 또는 출자자가 납입한 납입자본과 경영활동의 결과로 생겨난 잉여급의 합계액
	회계주체의 소유자인 주주에게 귀속될 소유주지분을 의미
	차사나총액에서 부채총액을 차감한 잔여지분
	법률적관점에서 볼 때 잔여지분인 자본은 자본금과 잉여금으로 분류되고, 경제적 관점에서 볼 떄 이는 불입자본과 유보익금으로 분류된다.
	- 불입자본: 주주가 기업 불입한 금액으로 자본금에 주식발행 초과금(주식발행가 - 주식발행 액면가)을 가산하고 주식한인발행차금을 차감한 금액이다.
	- 유보이익: 기업활동에 의해 창줄된 이익 중에서 사외로 유출되지 않고 사내에 유보된 부분이다.
	
	재무상태표에서 자본은 다음과 같이 분류
	- 자본금: 보통주자본금, 우선주자본금
	- 자본잉여금: 주식발행초과금, 기타자본잉여금(감자차익, 합병차익, 등)
	- 자본조정: 자기주식, 주식할인발행차금, 감자차손, 자기주식처분손실 등
	- 기타포괄손익누계액: 매도가능증권평가손익, 해외사업환산손익 등
	- 이익잉여금
		1. 법정적립금: 이익준비금, 기업합리화적립금, 재무구조개선적립금 등
		2. 임의적립금
		3. 미처분이익잉여금(또는 미처리결손금)
		
자본금
	원시투자원본 또는 투자원본의 증감을 말한다.
	
	- 보통주자본금: 회사가 발행한 여러 종류의 주식 중 기준이 되는 주식
	- 우선주: 보통주에 비햐여 이자나 이익의 배당 또는 잔여재산청구에 있어서 우선적인 권리가 부여된 주식
		- 이익배당우선주: 보통주를 가진 주주가 배당을 받기 전에일정률의 배당을 우선적으로 받을 수 있는 권리가 부여된 주식
		- 전환우선주: 우선주를 가진 주주가 본인의 의사에 따라 보통주로 전환할 수 있는 권리가 부여된 주식
		- 상환우선주: 회사가 일정한 요건을 갖추면 회사의 이익으로 해당 주식을 소각할 수 있는 권리가 부여된 주식
	
	자본금의 증자
		1. 유상증자
			회사의 자본금이 증가되면서 회사의 자산도 증가되는 경우. 실질적 증자라고도 함.
			- 액면발행: 주식의 액면가액과 발행가액이 일치하는 경우.
			- 할증발행: 주식의 액면가액을 초과하여 발행가액이 결정되는 경우로 발행주식의 액면가액은 자본금으로, 액면가액과 발행가액의 차익은 주식발행초과금으로 자본잉여금으로 분류.
			- 할인발행: 주식의 액면가액에 미달하여 발행가액이 결정되는 경우로 발행주식의 액면가액은 자본금으로, 액면금액과 발행가액의 차액은 우선적으로 주식발행초과금의 벙위내에서 상계처리하고, 미상계잔액이 있는 경우에 주식할인발행차금으로 분류
		주식의 대금은 현금으로 납입되는것이 원칙이지만 때로는 현금 이외의 다른자산으로 납입되는 경우가 있는데  이를 현물출자 라고한다. 이때 가액은 취득한 자산의 공정가치를 발행가액으로 한다.
		
		2. 무상증자
			회사의 자본금은 증가되지만 회사의 자산은 증가되지 않고 잉여금이 감소하는 경우로 형식적인 증자라고 한다.
			잉여금의 자본전입이란 이사회나 주주총회의 결의에 의하여 이익잉여금이나 자본잉여금의 일부 쪼는 전부를 자본에 전입하고 기존의 주주들에게 신주를 교부하는것을 의미.
			주식배당이란 회사가 미처분이익잉여금을 현금으로 배당하지 않고 주식을 발행하여 교부하는 경우를 의미한다.
				(차) 이익잉여금 XXX (대) 자본금 XXX
	
	자본금의 감자
		1. 유상감자
			자본금이 감소되면서 회사의 자산도 감소하는 실질적인 감자를의미.
			자본금의 감소로 인해 환급 또는 소멸된 주식의 대가를 주주에게 지급하는것.
			실질적 감자는 기업규모를 축소하거나 합병해서 당사회사의 재산상태를 조정핼 때와 같은 경우에 행해진다.
			
			감자 방법
			주금액 환급법: 주 금액을 일부를 주주에게 반환하는 방법
			매입소각법: 회사가 일부주식을 매입하여 소멸시키는 방법
			감도되는 자본금의 액면금액과 환급금액의 차이를 감자차익(손)으로 분류하고 감자차익은 자본잉여금으로 / 감자차손은 감자차익으로 상계하고 남는 금액은 자본조정으로 하여 자본에서 차감하여 표시하도록 한다.
		
		2. 유상감자
			자본금이 감소되지만 회사의 자산은 감소되지 않는 형식적인 감자르르 의미.
			거액의 이월결손금(이익의 반대)이 있어 주식의 병합등으로 발생한다.
			
		
자본잉여금
		자본거래의 결과로 생겨난 잉여금.
		결손보전과 자본전입의 용도 외에는 사용될 수 없다.
		- 주식발행 초과금: 주식발행가액이 액면가액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액.
		- 감자차익: 자본의 감소액이 주식의 소각, 주금의 반환에 필요한 금액과 결손보전에 충당한 금액을 [초과한 때에 그 초과금액 / 미달한 경우에 그 미달금액]
		- 기타 자본잉여금: 자기주식처분이익으로 자기주식처분손실을 차감한 금액과 그 밖의 기타자본잉여금.
	
이익잉여금
		손익거래로 발행한 이익의 유보액. 기업의 이익창출활동을 통하여 획득된 이익으로, 사외로 유출되거나 자본금계정이나 자본잉여금 계정으로 대체되지 않고 기업 내부에 유보된 금액(배당금, 자본금계정, 자본잉여금계정 아닌거)
		- 법정적립금: 상법상의 이익준비금 및 기타법령의 규정에 의하여 적맇된 금액.

			1. 이익준비금: 상법의 이하여 매결산기에 이익의 일부를 일정한 수준에 도달할 땍까지 적립하는 법정준비금의 하나.
						회사는 자본의 1/2에 달할 때 까지 매결산기의 금전에 의한 이익배당금의 1/10이상의 금액을 이익준비금ㅇ르로 적립하도록 규정.

			2. 기타법정적립금: 상법에 규정되어 있지는 않지만 법률에 의하여 적립이 강제되는 적립금.
				- 기업합리화 적립금: 조세특례제한법에 의해 증자소득공제 투자세액공제 등에 의해 법인세, 소득세를 감며받았을 경우에 공제받은 세액을 적립하는 것.
				- 재무구조개선적립금: 상장법인재무관리규정에 의하여 기업의 재무구조를 개선할 목적으로 적립하는 것. 적립액은 유형자산처분이익이 유영자산처분손실과 해당법인세 등의 합계액을 초과하는 경우 그 초과액의 30/100이상으로 되어 있다.

		- 임의적립금: 정관의 규정 또는 주주총회의 결의로 적립된 금액으로서 사업확장적립금, 감채적립금, 배당평균적립금, 결손보전적립금 및 법인세등을 이연할 목적으로 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입될 준비금 등. 법적 강제력의 의하여 적립하는것이 아니다.
			적립목적을 달성한 후에도 소멸하지 않으므로 목적을 달성한 후에는 일단 별도적립금으로 대체하든가 또는 다른목적의 적립금으로 대체하여 임의적립금 이입을 한다.
			1. 적극적 적립금: 기업의 자금 또는 순자산을 증대시킬 목적으로 적립하는 것으로 원래의 적립목적을 달성하더라도 적립금 자체는 소멸하지 않는것.
				- 사업확장적립금: 장래에 사업을 확장하기 위한 적립금. 신축적립금, 시설적립금등을 포함할 수 있다.
				- 감채적립금: 사채, 장기차입금 등 부채를 상환하기 위한 적립금.
			2. 소극적 적립금: 자본감소를 방지할 목적으로 또는 순자산의 감소를 억제할 목적으로 적립한느 것으로 적립목적을 달성하면 적립금 자체도 소멸하는 것.
						배당평균적립금, 결손보전 적립금 등이 여기에 포함됨.
		- 미처분이익잉여금(미처리 결손금): 전기의 이익잉여금처분계산서의 차기이월미처분이익잉여금에 당기순이익 또는 당기순손실을 가감한 금액.
		이익 잉여금의 처분
			주주 등에게 배당의 형태로 돌려주거나 차후의 영업활동을 위한 일정한 목적으로 회사 내에 남겨두게 되고 일부는 상법 등의 법률에 의해 일정금액을 적힙하도록 되있음.
			이익잉여금의 처분상황을 이익잉여금처분계산서에 표시하도록 규정하고 있다.

자본변동표
	일정기간 동안의 자본의 변도내역에 관한 정보를 제공하기 위한 재무제표.
	소유주지분-> 자본금, 자본잉여금, 자본조정, 기타포괄손익누계액 이익잉여금 드응로 구분하고 이들 항목의 기간중 변동내역을 표시하는 것.
		































