회계?
거래.사상을 기록.분류.요약 하고 그 결과를 해석하는 기술
경제적 정보를 측정하고 전달하는 과정으로서 정보이용자의 경제적 의사결정에 유용한 정보를 제공하는 것
이를 요약해 이해관계자에게 거래의 결과로 나타난 회계정보를 제공하여 자원의효율적 배준에 관한 경제적 의사결정을 할 수 있도록 도와주는 학문

이해관계자가 뭐임? -> 채권자, 주주, 종업원, 금융기관, 경영자, 세무당국, 소비자, 공급자, 재무분석가 등등
회계정보 -> 재무제표 (재무상태표 + 포괄손익계산서 + 현금흐름표 + 자본구성표)

복식부기 <- 재무제표를 작성하기 위해 정리해둬야 하는 것
단식부기 : 가계부,용돈기입장 -> 현금의 출입이 한 열로 정렬되서 계산되는 것
복식부기 : 현금의 출입이 "자산" | "부채 +자본" 형태로 분류되어 정리, 계산되는 것

부기? 분개 <- 이걸배울거임
경영활동에서 발생한 거래를 기록.계산.정리.요약하는 데 있어서 기장처리의 기술적인 면을 주로 취급하는 영역.
우린 장부기장만 할 줄 알면된다.
장부기장 <- 분개하는거 ->시산표(이거를 종합소득세 낼때 신고)
우리나라 회계기준은 IFRS (이거 아마 미국거였던거로) 의 k 버전....

회계에서의 기업 == 법인 -> 따라서?
그래서 개인사업자도 사업목적이 아니면 비용처리가 안돼는거다....

재무상태표 <- 분계되 정리된 상태표 이거 + 손익계산서 작성해야됨
일정 시점을 기준으로 기업실체의 재무상태를 표시하기 위한 재무제표로 자산, 부채 및 자본으로 구성돼 있다.
자산(Assets) : 현재 기업실체에 의해 지배되는 경제적 자원(Economic-resoures), 미래에 경제적 효익(Economic benefits)을 창술할 것으로 기대되는 자원 또는 화폐적 가치
부채(Liability) : 기업실체가 미래에 자산을 이전하거나 용역을 제공해야 할 의무 또는 채무
자본(Capital) : 소유주지분 또는 주주지분. 자산에서 부채를 차감한 몫!

자산 - 부채 = 자본
자산 = 자본 + 부채
자본 <- 용어가 명확해야 함
자본 != 자본금
자본 == 자본금 + 이익 잉여금

(포괄)손익계산서의 구성요소 <- 이것도 작성해야됨
일정기간 동안의 기업실체의 경영성과를 표시하기 위한 재무제표. 수익, 비용 및 순이익으로 구성돼 있다.
수익(revenues) 경영활동의 결과로 자산(상품)의 인도 또는 용역의 제공 등으로 인하여 창출된 가치. 상품을 판매함으로써 발생되는 매출금액이나 제 3자에게 금전을 대여햔 데 따라 받게 되는 이자수익 등등
비용(expense) 경영활동을 위하여 소비 또는 소멸되는 가치를 말함. 상품을 판매하는 경우 판매된 상품의 원과에 해당하는 매출원가, 제3자로부터 금전을 차입하고 지급하게 되는 이자비용 등을 말함.
순이익(net income) 자산에서 부채를 차감한 순자산(자본)의 변동액 또는 "수익에서 비용을 차감한 잔액"

인식(recognition) 거래나 사건의 경제적 효과를 자산, 부채, 수익, 비용등으로 재무제표에 표시하는 것
	인식을 위해 충족되야 할 조건
		1. 당해 항목이 재무제표 기본요소 정의를 충족시켜야 하면
		2. 당해 항목과 관련된 미래 경제적 효익이 기업실체에 유입되거나 또는 유출될 가능성이 매우 높고, -> 당장 일어난다
		3. 당해 항목에 대한 측정속성이 있으며, 이 측정속성이 신뢰성 있게 측정될 수 있어야 한다.
측정: 재무제표에 인식되여야 할 기본요소에 대해 그 화폐금액을 결정하는 것
	1. 취득 원가: 자산의 취득원가는 자산을 취득하였을 때 그 대가로 지급한 현금, 현금등가액 또는 기타 지급수단의 공정가치
	2. 공정 가치: 독립된 당사자 간의현행 거래에서 자산이 매각 또는 구입되거나 부채가 결제 또는 이전될 수 있는 교환가치 -> 시장가가 아니고 보험사에서(감정평가사에서) 측정한 가치
	

거래!
재무상태표상의 자산, 부채 및 자본을 증가 또는 감소시키거나 손익계산서상의 비용과 수익의 발생 또는 소멸을 가져오는 것
거래의 처리는 이월이 안되고 재무상태표에서만 이월이 가능하다
	차변(자산)			|		대변(부채, 자본)
	자산의 증가			|		자산의 감소
	부채의 감소			|		부채의 증가
	자본의 감소			|		자본의 증가
	비용의 발생			|		수익의 발생


자산
유동자산 & 비유동자산
유동 1년 이내 거래 및 현금화 <-> 비유동


재고자산
기업이 정상적인 영업활동과정에서 판매를 위하여 보유하거나 생산과정에 있는 자산 및 생산 또는 서비스 제공과저엥 투입될 원재료나 소오품의 형태로 존재하는 자산
	- 상품: 판매를 목적으로 구입한 상품, 미착상품, 적송품 등(부동산 판매업이면 부동산도 상품으로 분류)
	- 제품: 판매를 목적으로 제조한 생산품, 부산물 등
	- 반제품: 자가 제조한 중간제품과 부분품 등 -> HDD
	- 제공품: 제품 또는 반제품의 제조를 위해여 제공과정에 있는 것. -> ex) 빵 반죽
	- 원재료: 원료, 재료, 매입부분품, 미착 원재료 등 -> 밀가루같은?
	- 저장품: 소모품, 소모공구기구부품, 수선용 부분품 및 기타 저장품
	- 기타: 위에 속하지 아니하는 재고자산 -> 거의 없다

재고자산의 취득원가
기업회계 기준 제고자산의 취득원가를 매입원가 또는 제조원가를 말함. 취득에 직접적으로 관련되어 있으며, 정상적으로 발생되는 기타원가를 포함하도록 규정.
매입원가는 매입가액에 이비운임, 하역료 및 보험료 등 취등과정에서 발생한 부대원가를 가산한 금액. 마찬가지로 관련된 할인 애누리 및 기타항목은 매입원가에서 차감.
	한마디 정리
재고자산 취득원가 = 가격 + 기타비용 - 할인

매입에누리와 환출 및 매출에누리와 환입
매임에누리와 환출: 매입한 재고자산이 불량품, 수량부족 또는 주문한 재고자산과 상이 등으로 에누리받거나 매출처에 반품하는 상품의 차감계정. 재고자산을 구매한 쪽
매출에누리와 환입: 환출의 반대상황 재고자산을 판매한쪽
반품 => (매입)환출
매입 에누리 => 하자많금 할인해서 받음
	
재고자산의 수량조사방법
	-계속기록법: -> 더 많이 쓰임 팔때마다 확인				기초    |   판매
											    매입    |   기말
	입고와 출고를 계속 기록함으로 매출수량이 먼저 파악되고 자동적으로 기말재고수량이 산출됨
		장점: 
			- 항시 장부상 기말수량을 일 수 있다.
			- 실지재고조사방법을 병용(倂用)하면 재고감모수량을 파악할 수 있다.
		단점:
			- 실지재고조사방법을 사용하지 않으면 재고감모수량이 파악되지 않는다.
			- 매출시마다 매출수량을 항상 기록해야 한다.
	-실지재고 조사법 == 실사법 (몰아서 확인)
	일정시점(기말)에 재고조사를 실시하여 재고수량을 실제로 파악한느 방법
		장점:
			- 저가의 다종상품을 취급하는 경우에 적절하다.
			- 기말에만 실지재고조사를 통하므로 실무상 편리하다.
		단점:
			- 도난/유실 등으로 인한 재고감모수량을 파악할 수 없으므로 재고감모수량이 판매된 것으로 가정되어 매출수량에 포함된다.
			




유형자산



무형자산



금융자산
거래 당사자 일방에게는 금융자산을 발생시키고, 동시에 다른 거래 상대방에게 금융부채나 지분상품을 발생시키는 모든 계약.
지분투자, 채권투자 및 대여금(사채, 국채, 공채), 수취채권(매출채권), 현금 및 현금성 자산
금융자산은 총 4가지로 분류하고 최초 인식시 공정가치로 측정한다.
1. 당기손익인식금융자산 - 후속시점의 공정가치 평가에 따라 발생하는 평가 손익을 당기손일으로 인식하는 자산 <- 알아먹겠나?
   단기간 내에 매매를 통해 이익을 획득할 목적을 가진 지분투자나 채권투자가 포함된 것
2. 만기보유금융자산 - 후속시점에서 장부금액을 공정가치에 따라 측정하지 않고, 상각후원가로 기록하는 것 <-이건?
   만기가 고정되어있고, 지급금액이 확정되어 있거나 결정가능하며, 해당 자산을 만기까지 보유할 적극적인 의도와 능력이 있는 채권투자
3. 대여금 및 수취채권 - 지급금액이 확정돼있거나, 활성시장에서 가격이 공시되지 않은 금융자산. 장부금액을 상각후원가로 인식하는 자산.
4. 매도가능금융자산 - 위 3가지 금융자산으로 분류되지 않는 금융자산. 후속시점에서의 공정가치에 따른 평가손익을 "기타포괄손익"으로 인식하는 자산.
   당기손인식금융자산, 만기보유금융자산으로 분류되지 않는 지분투자나 채권투자가 해당.
   
현금 및 현금성 자산 -> 기준 3개월 이내에 현금화가 가능한것
유가증권, 매출채권 등과 같이 현금화가 가장 용이한 자산.
현금이란 교환의 매개체로서 재화난 용역의 구입에 대한 일반적인 지불수단으로 이용되는 것이지만 회계상의 현금은 일반적인 의미보다 더 넓은 의미를 지님.
현금 - 통화, 타인발행 당좌수표, 자기앞수표, 우편환증서 등과 같은 통화대용 증권 과 요구불 예금
현금 및 현금성 자산 총정리
1. 통화대용 증권
2. 요구불 예금 == 일반예금
3. 만기 3개월내의 적금

은행계정조정표
모종의 사유로 회사의 당좌예금잔액과 거래은행의 잔액증명서상 예금잔액이 차이가 발생할때 원인을 밝혀 장부상의 금액을 조정하기 위한 표.

유가증권
재산권을 나타내는 증권. 적절한 액면 금액단위로 분할되어 시장에서 거래되거나 투자대상이 된다 -> 이거 보면 뭐다?
유가증권에 대한 투자는 그 형태에 따라 지분투자와 채권투자로 구분된다.
증권의 매매시 취득원가와 취득 수수료는 분리해야 된다.




매출채권과 매입채무
수취채권 (aka 매출채권)
기업의 주된 영업활동과 관련하여 발생한 외상매출금과 받을 어음 등의 채권. 기타채권은 기업의 주된 상거래 이외의 활동과 고나련된 미수금, 대여금 등의 미회수 채권을의미

지급채무 (aka 매입채무)
기업의 주도니 영업활동과 고나련하여 발생한 외상매입금과 지급어음 등의 채무. 기타채무는 기업의 주된 상거래 이외의 활동과 관련도니 미지급금, 차입금 등의 미지급 채무를 의미.

재무 상태표에선 외상매출금 받을어음을 묶어 표현하고 외상매입금과 지급어음도 구분하지 않고 총액을 묶어 표기한다. 하지만 내부적으론 구분하여 회계처리해야한다.





어음     어음거래가 될 정도면 회계사를 고용하고 개념만 알아두자...
약속(約束)어음과 환(換)어음이 있음 일반상거래는 약속어음이 대부분 환어음은 국제거래 결제수단 이외에 별로 사용되지 않고 있다.
약속어음은 발행인인 채무자가 채권자인 수취인에게 일정한 기일에 일정금액을 지급할 것을 양속한 증서. 수취인 입장에선 매출채권인 받을어음으로 기장하고 지급인 입장에선 매입채무인 지급어음으로 회계처리.

외상매입 <- 회계에서도 이런게 가능한대 어음과의 차이점은 기간
외상매입 <- 기간짧음
어음    <- 기간 긺
어음할인 <- 어음의 판매 남에게 양동하는거. 뒤에 설명다시함

어음의 배서양도 -> 할인의 일종
어음 뒷면에 서명날인하여 어음상의 채권을 타인에게 양도하는 것으로 다음 3가지 방법이 있다.
   거래은행 대금추심(대금회수)을 의뢰하기 위한 "취심위임배서양도"
   일반 상거래에서 만기일이전에 자금의 결제수단으로서 배서양도
   자금으이 융통을 위하여 금융기관에 어음의 할인을 의뢰.

어음의 부도 부도 != 도산 파산
만기일에 채무자(어음금액의 지급인)가 어음그액을 결제하지 못하면 어음소지인이 제시한 어음 또는 배서양도한 어음은 은행에서 지급거절되게 되는데 이 떄 지급거절되어 부도처리된 어음을 부도어음 이라고 한다.
부도어음은 재무제표에 계상할 수 없으므로 회수가능성이 있으면 매출채권(받을어음)에 포함시켜 주석으로 공시하고 회수불가능하다고 판단되면 대손(비용)처리 해야한다.



대손회계
채권의 회수가 불확실하거나 불가능하게 되어 손실(비용)로 인식하는것을 말하며, 대손회계는 실제로 발생한 대손의 처리와 미래에 발생할 수도 있는 회수불확실 채권에 대한 대손추정의 문제를 다루는 회계이다.

두가지 처리방법이 있다. 직접차감법, 충당금 차감법
직접차감법: 회수 불가능한 금액을 당기 비용으로 인식하고 동시에 채원에서 직접차감하는 방법 -> 실제(그때 당시), 실제로 잘 안쓰임
충당금차감법: 회수불가능금액을 추정하여 설정한 대손충당금에서 실제로 발생한 회수불가능채권을 차감하는 방법 -> 예상치 이월처리해야 할 것을 당겨서 처리





자본

